### 2019-12-16 r/2_selection_variable.Rmd
traitement (initialisation du rmd) + structure répertoire sur .md

---
title: "2_selection_variable"
author: "Psqrt"
date: "15/12/2019"
output: html_document
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
```

## Packages et fonctions externes

```{r, message=F, warning=F}
source("./0_packages.R")
```

```{r}
type_col = readRDS("./../data/data_imp_type_col.rds")
data_imp = data.table::fread(file = "./../data/data_imp.csv", colClasses = type_col) %>% as.data.frame()
```

## Forêt aléatoire pour sélection de variables

```{r}
set.seed(1156)
rf_selection = ranger(target ~ .,
                      data = data_imp %>% filter(dataset == "train") %>% select(-dataset, -id),
                      num.trees = 500,
                      importance = "impurity")

fun_imp_ggplot_split(rf_selection)
```

On ne garde que les variables importantes (au delà de 500).

```{r}
var_imp = names(rf_selection$variable.importance[rf_selection$variable.importance > 500])

data_sel = data_imp %>% 
    select(dataset, id, target, var_imp)
```

## Visualisation des distributions

```{r}
liste_gg = list()
for (i in c(4:ncol(data_sel))) {

    class_var = class(data_sel[[i]])

    if (class_var == "factor"){
        gg = data_sel %>% 
            filter(dataset == "train") %>% 
            ggplot() +
            aes_string(x = colnames(data_sel)[i]) + 
            geom_bar() +
            ylab(NULL) +
            theme(axis.text = element_blank())
    } else {
        gg = data_sel %>% 
            filter(dataset == "train") %>% 
            ggplot() +
            aes_string(x = colnames(data_sel)[i]) + 
            geom_density() +
            ylab(NULL) +
            theme(axis.text = element_blank())
    }
    liste_gg[[i]] = gg
}

liste_gg = liste_gg[4:length(liste_gg)]

ggarrange(plotlist = liste_gg, ncol = 5, nrow = 6)
```

## Exportation

On exporte la base avec les variables retenues.

```{r}
type_col = sapply(data_sel, class)

saveRDS(object = type_col,
      file = "./../data/data_sel_type_col.rds")
write.csv(x = data_sel,
          file = "./../data/data_sel.csv",
          quote = T,
          row.names = F)
```