### 2019-12-17 r/03_traitement.Rmd
critères de fusion à la louche (par crosstables)

---
title: "03_traitement"
author: "Psqrt"
date: "16/12/2019"
output: html_document
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
```

## Packages et fonctions externes

```{r, message=F, warning=F}
source("./0_packages.R")
```

```{r}
type_col = readRDS("./../data/data_sel_type_col.rds")
data_sel = data.table::fread(file = "./../data/data_sel.csv", colClasses = type_col) %>% as.data.frame()
```

## AFDM

## Tables croisées avec la target

```{r}
liste_var_factor = type_col[type_col == "factor"]
levels(data_sel$ps_calc_01) = c(0:9)
levels(data_sel$ps_calc_02) = c(0:9)
levels(data_sel$ps_calc_03) = c(0:9)
```

```{r}
for (var in names(liste_var_factor)[2:length(liste_var_factor)]){
    print(gg_contingence_freq(get("var")))
}
```

* `ps_ind_01` : modalité 6 vers 4, modalité 7 vers 3 ou 5
* `ps_ind_03` : modalité 0 vers ? (peut être la garder), modalité 9 vers 1, modalité 10 vers 8, modalité 11 vers 8
* `ps_ind_15` : modalité 1 vers 0, modalité 2 vers 0
* `ps_reg_01` : modalité 0.0 vers 0.7 ou 0.8, modalité 0.2 vers 0.5
* `ps_reg_02` : modalité 0.0 à 1.0 ensemble, 1.1 à 1.8 ensemble
* `ps_car_06_cat` : modalités 2, 5, 8, 9, 12, 13, 15, 17 ensemble, modalités 0, 1, 3, 4, 6, 7, 10, 11, 14, 16 ensemble
* ` ps_car_11_cat` : nah
* `ps_calc_04` : modalité 0 vers 1 ou 2 ou 3 ou 4, modalité 5 atypique
* `ps_calc_05` : modalité 5 vers tout possible, modalité 6 très atypique
* `ps_calc_06` : modalités 0 à 5 ensemble, modalités 6 à 10 ensemble
* `ps_calc_07` : modalités 0 à 3 ensemble, modalités 4 à 9 ensemble
* `ps_calc_08` : modalités 2 à 7 ensemble, modalité 12 vers 11
* `ps_calc_09` : modalités 4 à 7 ensemble
* `ps_calc_10` : modalités 0 à 4 ensemble, modalités 13 à 25 ensemble
* `ps_calc_11` : modalités 0 à 2 ensemble, modalités 9 à 19 ensemble
* `ps_calc_12` : modalités 4 à 10 ensemble
* `ps_calc_13` : modalités 6 et 13 ensemble
* `ps_calc_14` : modalités 0 à 3 ensemble, modalités 12 à 23 ensemble
* `ps_car_01_cat` : modalités 0 à 5 ensemble, modalités 8 et 9 ensemble

## Transformation des variables continues