### 2020-01-05 r/2_selection_variable.Rmd

---
title: "Sélection des variables"
date: "Étape 3"
output:
  rmdformats::readthedown:
    highlight: kate
---

```{r knitr_init, echo=FALSE, cache=FALSE}
library(knitr)
library(rmdformats)

## Global options
options(max.print="75")
opts_chunk$set(echo=TRUE,
               prompt=FALSE,
               tidy=FALSE,
               comment=NA)
opts_knit$set(width=75)
```

## Packages et fonctions externes

```{r, message=F, warning=F}
source("./0_packages.R")
```

```{r}
type_col = readRDS("./../data/data_imp_type_col.rds")
data_imp = fread(file = "./../data/data_imp.csv", colClasses = type_col) %>% as.data.frame()
```

# Variable importance - LGBM

L'utilisation d'un LGBM pour la sélection de variable est incitée pour deux raisons :

* La rapidité d'exécution pour un modèle complexe
* La possibilité de se servir du modèle afin de comparer le coefficient normalisé de Gini avant et après la première phase de traitement.

Les hyperparamètres restent les mêmes qu'avant, de même pour la stratégie de validation du modèle (5-folds CV).

```{r}
# LGBM
train_X_lgb  = data_imp %>% 
  filter(dataset == "train") %>% 
  select(-id, -target, -dataset) %>% 
  lgb.prepare() %>% 
  as.matrix()

train_Y_lgb = data_imp %>% 
  filter(dataset == "train") %>% 
  select(target) %>% 
  lgb.prepare() %>% 
  as.matrix() - 1

train_Y_num = as.numeric(data_imp$target[data_imp$dataset == "train"]) - 1

test_X_lgb   = data_imp %>% 
  filter(dataset == "test") %>% 
  select(-id, -target, -dataset) %>% 
  lgb.prepare() %>% 
  as.matrix()

test_Y_lgb = data_imp %>% 
  filter(dataset == "test") %>% 
  select(target) %>% 
  lgb.prepare() %>% 
  as.matrix()

test_Y_num = as.numeric(data_imp$target[data_imp$dataset == "test"]) - 1

train_XY_lgb = lgb.Dataset(train_X_lgb, label = train_Y_lgb)

# RF
train_XY = data_imp %>% 
  filter(dataset == "train") %>% 
  select(-dataset, -id)

test_X = data_imp %>% 
  filter(dataset == "test") %>% 
  select(-dataset, -id, -target)
```

## Tuning

```{r}
params_lgb = list(
  objective        = "binary", # type of exercise
  metric           = "auc",    # metric to be evaluated
  learning_rate    = 0.01,     # shrinkage rate
  max_depth        = 10,       # max depth for tree model (used to deal with over-fitting when data is small)
  num_leaves       = 20,       # max number of leaves (nodes) in one tree
  is_unbalance     = T,        # is data unbalanced
  min_data_in_leaf = 1,        # min number of data in one leaf (used to deal with over-fitting)
  feature_fraction = 0.8,      # randomly select part of the features on each iteration
  bagging_fraction = 0.8,      # randomly select part of the data without resampling
  bagging_freq     = 5,        # if != 0, enables bagging, performs bagging at every k iteration
  num_threads      = 6         # number of cpu cores (not threads) to use
)
```

## Cross Validation

```{r, eval = F}
set.seed(1234)
selection_lgb_cv = lgb.cv(
  params                = params_lgb,         # hyperparameters
  data                  = train_XY_lgb,       # lgb.Dataset object for training
  eval                  = lgb.normalizedgini, # custom metric, additionnal to first metric
  nrounds               = 1000,               # maximum iterations
  early_stopping_rounds = 50,                 # if metric evaluation doesn't increase
  verbose               = 1,                  # enable verbose
  eval_freq             = 50,                 # verbose every n iterations
  nfold                 = 5                   # k-folds CV
)
```

## Final Model

```{r, eval = F}
selection_lgb_model <- lgb.train(
  params    = params_lgb,                 # hyperparameters
  data      = train_XY_lgb,               # lgb.Dataset object for training
  valids    = list(train = train_XY_lgb), # lgb.Dataset object for validation
  eval      = lgb.normalizedgini,         # custom metric, additionnal to first metric
  nrounds   = selection_lgb_cv$best_iter,           # nrounds from CV
  verbose   = 1,                          # enable verbose
  eval_freq = 50                          # verbose every n iterations
)
```

```{r}
# save(selection_lgb_cv, file = "./../data/selection_lgb_cv.RData")
# lgb.save(selection_lgb_model, filename = "./../data/selection_lgb_model.txt")
load("./../data/selection_lgb_cv.RData")
selection_lgb_model = lgb.load("./../data/selection_lgb_model.txt")
```

## Variable importance

```{r}
fun_imp_ggplot_split_boosting(selection_lgb_model, "Gain")
```

## Benchmark - LGBM

```{r}
selection_lgb_train_preds          = predict(selection_lgb_model, train_X_lgb)
selection_lgb_test_preds           = predict(selection_lgb_model, test_X_lgb)
selection_lgb_train_ngini          = normalizedGini(train_Y_num, selection_lgb_train_preds)
selection_lgb_test_ngini           = normalizedGini(test_Y_num, selection_lgb_test_preds)
ngini_valid = selection_lgb_cv[["record_evals"]][["valid"]][["Norm-gini"]][["eval"]] %>% unlist %>% max
c("Normalized Gini Coeff. (Train)"        = selection_lgb_train_ngini,
  "Normalized Gini Coeff. (Valid - 5fCV)" = ngini_valid,
  "Normalized Gini Coeff. (Test)"         = selection_lgb_test_ngini)
```

On note que le coefficient normalisé de Gini a été amélioré par rapport au LGBM de benchmark, le modèle actuel a même dépassé le benchmark par XGBM.

# Forêt aléatoire pour sélection de variables

```{r, eval = F}
set.seed(1234)
selection_rf_model = ranger(target ~ .,
                            data = train_XY,
                            num.trees = 500,            # nombre d'arbres
                            sample.fraction = 0.7,      # échantillonnage
                            importance = "permutation",
                            probability = T) # non biaisé en cas de données mixtes

fun_imp_ggplot_split(selection_rf_model)
```

```{r}
# save(selection_rf_model, file = "./../data/selection_rf_model.RData")
load("./../data/selection_rf_model.RData")
```

```{r}
selection_rf_train_preds          = predict(selection_rf_model, train_XY)$predictions[, 2]
selection_rf_test_preds           = predict(selection_rf_model, test_X)$predictions[, 2]
selection_rf_train_ngini          = normalizedGini(train_Y_num, selection_rf_train_preds)
selection_rf_test_ngini           = normalizedGini(test_Y_num, selection_rf_test_preds)
# ngini_valid = lgb_cv[["record_evals"]][["valid"]][["Norm-gini"]][["eval"]] %>% unlist %>% max
c("Normalized Gini Coeff. (Train)"        = selection_rf_train_ngini,
  "Normalized Gini Coeff. (Test)"         = selection_rf_test_ngini)
```

* chercher à comprendre pourquoi le gini est à 1 pour le train.
* 0.22 seulement car non tuné et bagging peut être moins adapté.

On ne garde que les variables importantes (la première moitié pour chaque algorithme). On prendra alors l'union des deux listes proposées.

```{r}
var_imp_lgb = selection_lgb_model %>% 
  lgb.importance() %>% 
  as.data.frame() %>% 
  arrange(-Gain) %>% 
  slice(1:floor(nrow(.)/2)) %>% 
  select(Feature) %>% 
  .$Feature

var_imp_rf = selection_rf_model$variable.importance %>% 
  sort(decreasing = T) %>% 
  .[1:floor(length(.)/2)] %>% 
  names()

var_imp_both = c(var_imp_lgb, var_imp_rf) %>% unique()

data_sel = data_imp %>% 
  select(dataset, id, target, var_imp_both)
```

On retient 33 features.

```{r}
# On nettoie tout pour poursuivre le traitement ...
rm(list = ls()[grep("_rf", ls())])
gc()
```

## Visualisation des distributions

```{r}
liste_gg = list()
for (i in c(4:ncol(data_sel))) {

  class_var = class(data_sel[[i]])

  if (class_var == "factor"){
    gg = data_sel %>% 
      filter(dataset == "train") %>% 
      ggplot() +
      aes_string(x = colnames(data_sel)[i]) + 
      geom_bar() +
      ylab(NULL) +
      theme(axis.text = element_blank())
  } else {
    gg = data_sel %>% 
      filter(dataset == "train") %>% 
      ggplot() +
      aes_string(x = colnames(data_sel)[i]) + 
      geom_density() +
      ylab(NULL) +
      theme(axis.text = element_blank())
  }
  liste_gg[[i]] = gg
}

liste_gg = liste_gg[4:length(liste_gg)]

ggarrange(plotlist = liste_gg, ncol = 6, nrow = 6)
```

## Benchmark - LGBM

```{r}
# LGBM
train_X_lgb  = data_sel %>% 
  filter(dataset == "train") %>% 
  select(-id, -target, -dataset) %>% 
  lgb.prepare() %>% 
  as.matrix()

train_Y_lgb = data_sel %>% 
  filter(dataset == "train") %>% 
  select(target) %>% 
  lgb.prepare() %>% 
  as.matrix() - 1

train_Y_num = as.numeric(data_sel$target[data_sel$dataset == "train"]) - 1

test_X_lgb   = data_sel %>% 
  filter(dataset == "test") %>% 
  select(-id, -target, -dataset) %>% 
  lgb.prepare() %>% 
  as.matrix()

test_Y_lgb = data_sel %>% 
  filter(dataset == "test") %>% 
  select(target) %>% 
  lgb.prepare() %>% 
  as.matrix()

test_Y_num = as.numeric(data_sel$target[data_sel$dataset == "test"]) - 1

train_XY_lgb = lgb.Dataset(train_X_lgb, label = train_Y_lgb)
```

```{r, eval = F}
set.seed(1234)
post_selection_lgb_cv = lgb.cv(
  params                = params_lgb,         # hyperparameters
  data                  = train_XY_lgb,       # lgb.Dataset object for training
  eval                  = lgb.normalizedgini, # custom metric, additionnal to first metric
  nrounds               = 1000,               # maximum iterations
  early_stopping_rounds = 50,                 # if metric evaluation doesn't increase
  verbose               = 1,                  # enable verbose
  eval_freq             = 50,                 # verbose every n iterations
  nfold                 = 5                   # k-folds CV
)

post_selection_lgb_model <- lgb.train(
  params    = params_lgb,                      # hyperparameters
  data      = train_XY_lgb,                    # lgb.Dataset object for training
  valids    = list(train = train_XY_lgb),      # lgb.Dataset object for validation
  eval      = lgb.normalizedgini,              # custom metric, additionnal to first metric
  nrounds   = post_selection_lgb_cv$best_iter, # nrounds from CV
  verbose   = 1,                               # enable verbose
  eval_freq = 50                               # verbose every n iterations
)
```

```{r}
# save(post_selection_lgb_cv, file = "./../data/post_selection_lgb_cv.RData")
# lgb.save(post_selection_lgb_model, filename = "./../data/post_selection_lgb_model.txt")
load("./../data/post_selection_lgb_cv.RData")
post_selection_lgb_model = lgb.load("./../data/post_selection_lgb_model.txt")
```

```{r}
post_selection_lgb_train_preds          = predict(post_selection_lgb_model, train_X_lgb)
post_selection_lgb_test_preds           = predict(post_selection_lgb_model, test_X_lgb)
post_selection_lgb_train_ngini          = normalizedGini(train_Y_num, post_selection_lgb_train_preds)
post_selection_lgb_test_ngini           = normalizedGini(test_Y_num, post_selection_lgb_test_preds)
ngini_valid = post_selection_lgb_cv[["record_evals"]][["valid"]][["Norm-gini"]][["eval"]] %>% unlist %>% max
c("Normalized Gini Coeff. (Train)"        = post_selection_lgb_train_ngini,
  "Normalized Gini Coeff. (Valid - 5fCV)" = ngini_valid,
  "Normalized Gini Coeff. (Test)"         = post_selection_lgb_test_ngini)
```

Le score a encore été amélioré.

## Exportation

On exporte la base avec les variables retenues.

```{r, eval = F}
type_col = sapply(data_sel, class)

saveRDS(object = type_col,
        file = "./../data/data_sel_type_col.rds")
write.csv(x = data_sel,
          file = "./../data/data_sel.csv",
          quote = T,
          row.names = F)
```