### 2020-01-05 r/trash/template.Rmd

---
title: "Benchmark"
date: "Étape 1"
output:
  rmdformats::readthedown:
    highlight: kate
---

```{r knitr_init, echo=FALSE, cache=FALSE}
library(knitr)
library(rmdformats)

## Global options
options(max.print="75")
opts_chunk$set(echo=TRUE,
               cache=TRUE,
               prompt=FALSE,
               tidy=TRUE,
               comment=NA)
opts_knit$set(width=75)
```

# Importation des packages et fonctions externes

```{r, message=F, warning=F}
source("./0_packages.R")
select = dplyr::select
```

# Importation des données brutes

```{r, warning=F, message=F}
df_train = fread(file = "./../data/Base_train.csv") %>% as.data.frame()
df_test  = fread(file = "./../data/Base_test.csv")  %>% as.data.frame()
```

# Préparation des bases pour la modélisation

* XGBM a besoin d'être alimenté par un df des régresseurs (`train_X`) et d'un vecteur de réponses en facteurs (`train_Y`). Les labels à prédire ne doivent pas commencer par un chiffre (pour des soucis de restrictions de noms de colonnes). On recode `0` par `no` et `1` par `yes`.
* LGBM a besoin d'être alimenté par un objet de type `lgb.Dataset` contenant les régresseurs et les réponses (`train_XY_lgb`). Les régresseurs comme les réponses doivent être en format numérique, la fonction `lgb.prepare` s'occupe de la conversion.
* Le calcul du coefficient de Gini normalisé doit se faire avec des valeurs numériques, d'où `train_Y_num` et `test_Y_num`.
* Les df `train_id` et `test_id` conservent les identifiants au cas où.
* Une phase de gestion de mémoire termine la préparation des données pour éviter la saturation de la mémoire vive pendant le tuning des modèles.

```{r}
# XGBM
train_id        = df_train %>% select(id)
train_X         = df_train %>% select(-target, -id)
train_Y         = factor(df_train$target)
levels(train_Y) = c("no", "yes")
train_Y_num     = df_train$target # servira à calculer le coefficient de Gini

test_id         = df_test %>% select(id)
test_X          = df_test %>% select(-target, -id)
test_Y          = factor(df_test$target)
levels(test_Y)  = c("no", "yes")
test_Y_num      = df_test$target # servira à calculer le coefficient de Gini

# LGBM
train_X_lgb  = as.matrix(lgb.prepare(train_X))
train_Y_lgb  = as.matrix(lgb.prepare(df_train %>% select(target)))

test_X_lgb   = as.matrix(lgb.prepare(test_X))
test_Y_lgb   = as.matrix(lgb.prepare(df_test %>% select(target)))

train_XY_lgb = lgb.Dataset(train_X_lgb, label = train_Y_lgb)

# Gestion mémoire -- suppression des bases initiales puis garbage collection.
rm(df_train)
rm(df_test)
gc()
```

# Benchmark 1 - XGBM

## Overview

Quels paramètres sont à régler pour optimiser le modèle ?

```{r}
modelLookup("xgbTree")
```

## Tuning

La validation passe par un 5-folds cross validation. Pas plus, pas moins pour des raisons de mémoire disponible et de temps de calcul.

```{r}
tune_control <- trainControl(method          = "cv",        # validation method
                             number          = 5,           # number of CV folds
                             summaryFunction = giniSummary, # summary for evaluation
                             classProbs      = T,           # compute probabilities
                             savePredictions = T,           # keep predictions in object
                             verboseIter     = T            # enable verbose
)

tune_grid = expand.grid(
    nrounds          = seq(50, 300, 50), # number of boosting iterations
    eta              = c(0.05, 0.1),     # shrinkage rate
    max_depth        = c(4, 5, 6),       # max tree depth
    gamma            = 0,                # minimum loss reduction
    colsample_bytree = 0.7,              # subsample ratio of columns
    min_child_weight = 0,                # minimum sum of instance weight
    subsample        = 0.8               # subsample percentage
)
```